# 2.1 네트워크 연결 구분

- 네트워크는 규모와 관리 범위에 따라 LAN, MAN, WAN 3가지로 구분된다.
    - LAN(Local Area Network): 사용자 내부 네트워크
    - MAN(Metro Area Network): 한 도시 정보를 연결하고 관리하는 네트워크
    - WAN(Wide Area Network):  멀리 떨어진 LAN을 연결해주는 네트워크

### MAN

- 수~수십 km 범위의 한 도시를 네트워크로 연결하는 개념
- 일반적으로 도시 단위의 네트워크를 구분할 때는 통신사가 이미 갖고 있는 인프라 기반으로 네트워크를 구축하면 WAN, 인프라를 통해 네트워크를 구축하면 MAN으로 구분하기도 한다.

## 2.1.1 LAN

- Local Area Network의 약자
- 홈 네트워크용과 사무실용 네트워크처럼 비교적 소규모의 네트워크를 의미한다.
- 먼 거리를 통신할 필요가 없어 스위치와 같이 비교적 간단한 장비로 연결된 네트워크를 LAN이라고 한다.
- 대부분 이더넷 기반 전송 기술을 사용한다.
- 전송 기술에 대한 구분 외에 관리 범위에서의 LAN은 자신이 소유한 건물이나 대지에 직접 구축한 선로로 동작시키는 네트워크로 정의할 수 있다.
    - 과거에는 대규모 공장이나 대학과 같은 광범위한 네트워크를 별도로 구분했지만 최근에는 이런 구분도 무의미하다.

## 2.1.2 WAN

- Wide Area Network의 약자로, 먼 거리에 있는 네트워크를 연결하기 위해 사용한다.
- 멀리 떨어진 LAN을 서로 연결하거나 인터넷에 접속하기 위한 네트워크
- 특별한 경우가 아니면 직접 구축할 수 없기 때문에 대부분 통신 사업자로부터 회선을 임대해 사용한다.

# 2.2 네트워크 회선

- 원격지 네트워크에 연결하기 위해서는 WAN을 사용해야 한다.
- WAN에서 통신사업자와 사용자를 연결해주는 다양한 종류의 네트워크 회선과 기술이 사용되어 왔지만, 현재는 LAN과 동일하게 이더넷이 주로 사용된다.

## 2.2.1 인터넷 회선

- 인터넷 접속을 위해 통신 사업자와 연결하는 회선을 인터넷 회선이라고 부른다.
- 통신사업자와 케이블만 연결한다고 인터넷이 가능한 것이 아니라 통신 사업자가 판매하는 인터넷과 연결된 회선을 사용해야만 인터넷 접속이 가능하다.
- 일반 가정에서 인터넷에 연결하기 위해 사용하는 기술은 인터넷 전용 회선과는 전송 기술이 약간 다르다.
    - 가입자와 통신사업자 간에 직접 연결되는 구조가 아니라 전송 선로 공유 기술을 사용한다.
    - 예를 들어, 아파트 광랜은 내부 선로가 직접 연결되는 구조여서 인터넷 전용 회선처럼 보이지만 아파트에서 통신사업자까지 연결한 회선을 아파트 가입자가 공유하는 구조이다.
    - 전송 선로를 공유하므로 일반 인터넷 회선의 속도는 전송 가능한 최대 속도이고, 전용 회선과 달리 그 속도를 보장하지 않는다. (주변 사용량에 따라 속도가 느려질 수 있다.)

### 인터넷 회선의 종류

> 아래 인터넷 접속 기술은 기존 전화선을 사용하거나 특정 구간부터 다른 사용자와 공유된다. 항상 모든 사람이 최대 속도로 인터넷을 접속하는 것은 아니므로 공유 구간은 사용자 최대 속도를 보장하지 않는 것이 일반적이다.
> 
- 광랜(이더넷): 기가 ~ 100Mbps
- FTTH: 기가 ~ 100Mbps
- 동축 케이블 인터넷: 수백 ~ 수십 Mbps
- xDSL(ADSL, VDSL 등): 수십 ~ 수 Mbps

## 2.2.2 전용 회선

- 가입자와 통신 사업자 간 대역폭을 보장해주는 서비스를 대부분 전용 회선이라고 부른다.
- 가입자와 통신사업자 간에는 전용 케이블로 연결되어 있고, 통신 사업자 내부에서 TDM(시분할 다중화) 같은 기술로 마치 직접 연결할 것처럼 통신 품질을 보장해준다.
- 인터넷 전용 회선이 아닌 일반 전용 회선은 본사-지사 연결에 주로 사용된다.

### [저속] 음성 전송 기술 기반

- 저속 음성 전송 기술은 64kbps 단위로 구분되어 사용된다.
- 이더넷 기반의 광 전송 기술이 발전해 사용 빈도가 줄고 있지만, 여전히 결재 승인과 같은 전문(Clear Text) 전송을 위한 VAN사나 대외 연결에는 저속 회선을 사용하는 경우가 많다.
- 이 기술을 사용하려면 원격지 전송 기술로 변환할 수 있는 라우터가 필요하다.

### [고속] 메트로 이더넷

- 고속 연결은 대부분 광케이블 기반의 이더넷을 사용한다.
- 가입자와 통신사업자 간의 접속 기술은 이더넷을 사용하고 통신사업자 내부에서는 이런 개별 가입자를 묶어 통신할 수 있는 다른 고속 통신 기술을 사용한다.
- 가입자와 통신사업자 내부에서의 통신 기법이 다른 것은 통신 사업자는 여러 가입자를 구분하고 가입자 트래픽으로 고속으로 전송하는 것이 중요하기 때문이다.
- 또한, 다양한 가입자 접속 기술을 하나의 기술로 통합하기 위한(저속 통신 회선이나 이더넷, 음성을 하나의 회선에 실을 수 있도록) 기술이 사용된다.
